

NOTE DEL TRASCRITTORE

 -Sono state seguite le seguenti convenzioni:
  -Testo in corsivo (italic): _testo_
  -Testo in grassetto (bold): =testo=
  -Il testo in maiuscoletto (small caps) è stato reso come maiuscolo.

 -Sono stati corretti gli ovii errori tipografici.

 -L'indice è stato diviso in due parti all'inizio rispettivamente del
   saggio e del romanzo; la prima parte è mancante nell'originale.

 -L'accentazione delle parole francesi e spagnole è stata mantenuta
   conforme all'originala, ancorché diversa dalla ortografia moderna.
   conforme all'originale, ancorché diversa dalla ortografia moderna.




                      OPERE DI ALESSANDRO MANZONI

                           _EDIZIONE HOEPLI_

                                Vol. I.




                                   I
                            PROMESSI SPOSI

                    STORIA MILANESE DEL SECOLO XVII

                          SCOPERTA E RIFATTA

                                  DA

                          ALESSANDRO MANZONI

        _Illustrati con 40 tavole tratte da disegni originali_
                          di GAETANO PREVIATI

                       E PRECEDUTI DA UNO STUDIO

             SU GLI ANNI DI NOVIZIATO POETICO DEL MANZONI

                                  DI

                           MICHELE SCHERILLO

                    MILANO--ULRICO HOEPLI--EDITORE




                           I PROMESSI SPOSI


[Illustrazione: ALESSANDRO MANZONI.]





                                   I
                            PROMESSI SPOSI

                    STORIA MILANESE DEL SECOLO XVII

                          SCOPERTA E RIFATTA

                                  DA

                          ALESSANDRO MANZONI

        _Illustrati con 40 tavole tratte da disegni originali_
                          di GAETANO PREVIATI

                       E PRECEDUTI DA UNO STUDIO

             SU GLI ANNI DI NOVIZIATO POETICO DEL MANZONI

                                  DI

                           MICHELE SCHERILLO

                             ULRICO HOEPLI

                    EDITORE LIBRAIO DELLA REAL CASA

                                MILANO

                                 1905

                        _PROPRIETÀ LETTERARIA_

          Tipografia Umberto Allegretti--Milano, via Orti, 2.




                          MICHELE SCHERRILLO

                     GLI ANNI DI NOVIZIATO POETICO

                                  DI

                          ALESSANDRO MANZONI




                    INDICE DEI CAPITOLI DEL SAGGIO


  I           Pag.     VII
  II           »        IX
  III          »       XII
  IV           »      XVII
  V            »      XXIV
  VI           »       XXX
  VII          »     XXXIV
  VIII         »   XXXVIII
  IX           »      XLIV
  X            »      XLIX




                                  I.


Chiudendo il Discorso che prepose alla ristampa, per la Biblioteca
Italiana del Le Monnier, dei Versi e delle Prose del Parini (1846),
Giuseppe Giusti scriveva: «Così la Lombardia perdè il suo poeta; e non
poteva cadere in mente, ai cittadini che lo piangevano, di consolarsene
col caro aspetto d'un fanciullo di tredici anni che era allora in
Milano, e che di lì a poco fu quell'uomo che tutti sanno. Dico di te,
Alessandro mio; nè mi sarà imputato a vanità se ti rendo l'onore che
t'è dovuto, con quella amorosa dimestichezza che volesti concedermi,
della quale mi sento nell'animo un'alta compiacenza, temperata di
rispetto e di gratitudine».

Nato a Milano, sul Naviglio di San Damiano--dalle parti dell'antico
corso di Porta Orientale--, il 7 marzo 1785, da Pietro Manzoni, di
nobile famiglia originaria di Barzio nella Valsassina in territorio
di Lecco, e da Giulia, la giovane figliuola primogenita di Cesare
Beccaria, il bambino Alessandro era stato mandato a respirare le prime
aure vitali in un casolare a poca distanza dalla villa paterna del
Caleotto, a Castello sopra Lecco. Il magnifico, vario, tenero paesaggio
della mirabile costiera orientale di quell'ultima parte del «ramo
del lago di Como che volge a mezzogiorno»; lo spettacolo superbo di
quei «monti sorgenti dall'acque ed elevati al cielo», di quelle «cime
inuguali», di quelle «ville sparse e biancheggianti sul pendio, come
branchi di pecore pascenti»; l'armonia soave dell'Adda e dei torrenti
scroscianti: riempirono l'occhio e l'orecchio di quel bambino, che
lì appunto, in quell'angolo remoto e quasi segregato dal resto del
mondo, avrebbe, nella balda virilità, immaginata la scena del Romanzo
immortale. Anche lui, brianzuolo d'adozione, avrà allora imparato, in
quei vergini anni, a distinguere di quei torrenti «lo scroscio, come il
suono delle voci domestiche»; e le cime di quei monti si saranno allora
impresse pur nella sua mente, «non meno che l'aspetto dei suoi più
familiari».

Come non ripensare al Parini, e ai «colli beati e placidi» che cingono
il vago Eupili, un po' più là, verso occidente, dietro i Corni di Canzo,

              Alta di monti schiena,
              Cui sormontar non vale
              Borea con rigid'ale,

quando, nel Romanzo, ascoltiamo l'inno di nostalgia traboccante
dall'anima dello scrittore; che sente battere all'unisono il suo col
cuore della cara contadina d'Acquate, fiorente di «quella bellezza
molle a un tempo e maestosa, che brilla nel sangue lombardo»; che
divide con Renzo la tenera commozione del riudire di tra il fogliame
delle alte macchie di pruni, di quercioli, di marruche, la materna voce
dell'Adda? «Oh beato terreno», «colli ameni», «clima innocente», aura

              Rotta e purgata sempre
              Da venti fuggitivi
              E da limpidi rivi!

Oh «beata gente, vegeta e robusta»,

              E i baldanzosi fianchi
              De le ardite villane;
              E il bel volto giocondo
              Fra il bruno e il rubicondo!

Oh l'inebriante profumo del timo, del croco, della menta selvaggia!
Il solenne spettacolo del lago, giacente, nella notte senza vento,
liscio e piano, così che parrebbe immobile «se non fosse il tremolare
e l'ondeggiar leggiero della luna, che vi si specchia di mezzo al
cielo»; e il sordo rumore del «fiotto morto e lento» che si frange
sulle ghiaie del lido, e «il gorgoglío più lontano dell'acqua rotta
tra le pile del ponte!».... E lo spettacolo, egualmente solenne, dei
monti e del «paese rischiarato dalla luna, e variato qua e là di grandi
ombre», dove l'occhio esercitato sa distinguere i villaggi, le case,
le capanne!... «Quanto è tristo il passo di chi», cresciuto fra tali
incanti di natura, in tanta pace d'idillio, «se ne allontana!... Quanto
più s'avanza nel piano, il suo occhio si ritira, disgustato e stanco,
da quell'ampiezza uniforme; l'aria gli par gravosa e morta; s'inoltra
mesto e disattento nelle città tumultuose; le case aggiunte a case, le
strade che sboccano nelle strade, pare che gli levino il respiro».




                                  II.


Di sei anni, Alessandro fu affidato ai padri Somaschi del collegio di
Morate: un ridente paese anche questo, in collina, a poca distanza
dall'Adda; ma vi manca il lago, e i monti son lontani. Nell'aprile del
1796 mutò collegio, e fu rinchiuso in quel di Lugano; dove insegnava
il padre Soave, un instancabile imbastitore di libri scolastici
d'ogni genere e novellatore a tempo perso. Il Manzoni non lo ebbe
effettivamente a maestro che un giorno solo, in luogo del professore
di matematica, infermo; pure, da vecchio narrava: «Io volevo bene al
padre Soave, e mi pareva di vedergli intorno al capo un'aureola di
gloria[1]». Agli altri _padri_ però non gli riusciva davvero di voler
bene: eran tutti un po' maneschi, screanzati, ignoranti, venali. Che
noia e che stizza vedersi costretto a quella educazione collegialesca e
fratesca; a quegli studi tutto meccanici, arretrati, insipidi! Ed egli
s'atteggiava a ribelle.

          ...............Nodrito
          In sozzo ovil di mercenario armento,
          Gli aridi bronchi fastidendo, e il pasto
          De l'insipida stoppia, il viso torsi
          Da la fetente mangiatoia; e franco
          M'addussi al sorso de l'Ascrea fontana.

Si sente aria di temporale; e si capisce che anche nel collegio di
Merate e in quel di Lugano era penetrato di contrabbando qualche
volumetto del Rousseau o qualche volume dell'Alfieri. A buon conto,
quel giovanotto era nipote di Cesare Beccaria, e pel grande nonno aveva
imparato dalla madre ad avere una venerazione oltre che filiale. Non
lo aveva visto che una volta sola: la signora Giulia lo aveva condotto
nella casa di via Brera, prima di metterlo in collegio. E il marchese,
che non avrà certo indovinato in quel bambino il più insigne scrittore
del secolo prossimo a cominciare, s'era accostato a un armadio, per
prendere dei cioccolatini e donarglieli. Non ricordava se non questo
solo aneddoto, il Manzoni, ma si sentiva fiero del cognome materno. Da
giovanotto, nelle lettere agli amici o già compagni di collegio, si
compiaceva di aggiungerlo al paterno.

[1] CRISTOFORO FABRIS, _Memorie Manzoniane_; Milano, Cogliati, 1901; p.
95.

Anzichè, dunque, mortificar il suo spirito in quegli esercizi
facchineschi di memoria, il giovanetto si chiudeva, quando nessuno
avrebbe potuto impedirglielo, in una stanza remota, e lì leggeva i
suoi poeti o invocava per suo conto la Musa. Per buona fortuna, un di
quei Padri, più umano cultore delle lettere umane, «invece di darmi
le busse come i Prefetti»--narrava il Manzoni,--«vedendo questa mia
facilità a compor versi, mi dava le chicche». Un giorno, soggiungeva,
«sento bussare all'uscio dai miei compagni, che mi dicono: Apri,
camerata; vieni fuori, che abbiamo stabilito di tagliarci le code. Io
dapprima risposi: Lasciatemi star quieto. Ma poi ho ceduto, ho aperto,
e mi sono lasciato tagliare il codino. È stato un gran delitto, perchè
era segno d'idee liberali; e molti anni dopo, morto mio padre, tra le
sue lettere ne ho trovata una del Padre rettore del mio Collegio, la
quale diceva: «Questa volta la camerata dei mezzanelli me ne ha fatta
una di grossa: si son tagliate le code! E quello che più mi dispiace
si è di doverle dire, signor Manzoni, che suo figlio è stato uno dei
caporioni[2]».--Un altro giorno, dell'agosto (1799), mentre usciva
dal solitario ripostiglio, dove era stato a quattr'occhi con la Musa
e le aveva recitata a voce alta _La caduta_ pariniana, s'incontrò in
un compagno che gli diede la notizia, giunta fresca fresca da Milano,
che il Parini era morto. Ne ebbi, ricordava da vecchio il poeta, «una
delle più forti e dolorose impressioni della mia vita[3]».

[2] FABRIS, op. cit., 94-5.

[3] FABRIS, op. cit., 85-86.

Il Parini, l'abate, il professor Parini: oh questi sì ch'era «scola
e palestra di virtù»! Peccato non averlo potuto neanche una volta
veder di persona, l'austero vate della cara Brianza, degno, per le sue
virtù cittadine e l'alto ideale dell'arte, di stare accanto al fiero
Allobrogo,

          ......che ne le reggie primo
          L'orma stampò de l'italo coturno;
          E l'aureo manto lacerato ai grandi,
          Mostrò lor piaghe, e vendicò gli umili!

E invece, uscito dalle mani di quei Somaschi luganesi, il piccolo
ribelle era cascato, alla fine dello stesso anno, in quelle, che
non pare sapessero star meglio a posto, dei Barnabiti, che allora
tenevano, qui in Milano, il collegio _dei Nobili_, poi detto Longone,
sul Naviglio di Porta Nuova (a pochi passi da quella piazza di San
Marco e da quel ponte Marcellino, che aveva traversato, in mezzo alla
desolazione della peste, il povero Renzo). Vedendosi «discepolo di
tale» cui gli sarebbe parso vergogna esser maestro, egli si volse «ai
prischi sommi»;

          ........o ne fui preso
          Di tanto amor, che mi parea vederli
          Veracemente, e ragionar con loro.

E, insieme coi _prischi_, i sommi moderni, che ad essi s'erano
ispirati, e ne continuavano l'opera magnanima col «chiaro esemplo»
e con le «veraci carte». Quale e quanto «sdegno», invece, per quei
«mille» che usurpavano «il nome che più dura e più onora», portando «in
Pindo l'immondizia del trivio, e l'arroganza, e i vizii lor!»




                                 III.


Il Parini era morto, e l'Alfieri «errava muto ov'Arno è più deserto»,
avendo «sul volto il pallor della morte e la speranza». Rimaneva il
Monti; la cui _Basvilliana_ era stata, per mano del boia e per la
boriosa insania dei demagoghi, bruciata nella piazza del Duomo. Il
giovanotto Manzoni, come farà qualche anno dopo il giovanetto Leopardi,
prese a venerarlo.

Il Monti frequentava, con Pietro Verri ed altri egregi, la casa di don
Pietro Manzoni; e dicono che un giorno il poeta già celebre andasse a
visitare, nel collegio milanese, il novizio che moveva i primi passi.
Ad ogni modo, la benevolenza dimostratagli in quei primi passi, rese
poi sempre assai indulgente il caposcuola dei romantici italiani verso
l'ultimo paladino del classicismo. Riconosceva, sì, con l'usato acume,
come al poeta ferrarese mancasse l'arte di sottintendere incitando così
la fantasia dei lettori: «aveva bisogno di dir tutto», osservava. Ne
ricordava la senile vanità d'infliggere ai visitatori della sua casa la
recitazione dei «versi che aveva composti nel giorno», aspettando che
glieli lodassero. Ma, povero vecchio, gli voleva bene! Una volta gli
manifestò l'intenzione di voler dedicare alla Giulia--la primogenita
del Manzoni: «une Juliette», scriveva questi al Fauriel nell'estate
del 1819, «dont vous verrez que tout le sérieux se trouve dans le
portrait»--la _Feroniade_. «Oh povera Giulia!», esclamò il Manzoni;
«lasciala nella sua oscurità!»--E a proposito della volubilità del
pensiero politico dell'autore dei poemetti rivoluzionarii, di quelli
napoleonici, e del _Ritorno d'Astrea_, il Manzoni narrava ai suoi
intimi quest'aneddoto. Il Monti «aveva fatto un'istanza all'imperatore
Francesco, perchè gli continuasse la pensione che gli aveva assegnata
Napoleone; ma di lì a qualche mese se la vide tornar indietro, ed a
tergo era scritto, di proprio carattere dell'imperatore: Si rimanda
inesaudita la presente istanza, perchè, dalle informazioni prese,
questo individuo disse sempre bene di tutti i governi che vi furono
nel suo paese». Il povero Monti ingoiò amaro. «E quando, sul finire
della sua vita, io andai a trovarlo a Monza, dove allora soggiornava
infermiccio, egli mi parlò della sua speranza nella misericordia di
Dio; e io gli dissi: Senti, Monti; quello che a te deve aprire le
porte del Cielo, è lo smettere quell'odio che porti all'imperatore
Francesco[4]».

[4] FABRIS, op. cit., 83-84.

[Illustrazione: Alessandro Manzoni a 17 anni.--Disegno del pittore
Bordiga.]

Ma a quindici anni, quando non si è ancora abbastanza esperti
«del mondo e degli vizii umani e del valore» e si pretende invece
d'insegnare agli altri, non si peritava, nelle note al poemetto in
terzine Il _trionfo della Libertà_, di chiamarlo «il più gran poeta
dei nostri tempi». È vero che più tardi s'affrettò a correggere:
«un gran poeta dei nostri tempi»; ma non corresse, in quelle note
medesime, l'altra espressione: «il grande emulatore» di Dante. E non lo
avrebbe, anche volendo, potuto; giacchè nel testo del poemetto stesso
aveva affermato che non solo l'emulo raggiungeva l'atleta, ma talora
l'avanzava! Si capisce che fin d'allora la mente del Manzoni--che,
in fatto di giudizi letterarii, ebbe sempre i suoi capricci--veniva
cedendo alle seduzioni di quel bizzarro ravvicinamento del poeta
cuor di leone col rimatore cuor di coniglio, che lo trascinò poi a
quell'infelice e ingiustificabile epigramma che tutti ricordano, di
parecchi anni dopo[5].

[5] Mi pare opera vana l'arrabattarsi che altri fa per dare a
quell'epigramma un'interpretazione meno ripugnante. Notò con l'usata
ponderazione Cesare Balbo, non certo sospetto di poca stima pel grande
lombardo: «Il Monti fu più ingegno che animo dantesco; e le mutazioni
di lui furono più d'arrendevolezza che d'ira. Quindi l'imitazione più
esterna: nella forma sola e nelle immagini».

Quel poemetto--che ha bensì titolo e metro, e qua e là, immaginazioni
petrarchesche, ma si chiarisce subito esemplato sulla _Basvilliana_ e
sulla _Mascheroniana_, ricordate pur nelle note--si chiude anzi con un
inno baldo e generoso al cigno di Ferrara.

      O Pïeride Dea,.................

      Tu l'ali impenni al Ferrarese ingegno,
         Tu co' tuoi divi carmi il vizio fiedi,
         E volgi l'alme a glorïoso segno.

      Salve, o Cigno divin, che acuti spiedi
         Fai de' tuoi carmi, e trapassando pungi
         La vil ciurmaglia che ti striscia ai piedi.

      _Tu il gran cantor di Beätrice aggiungi,
         E l'avanzi talor_; d'invidia piene
         Ti rimiran le felle alme da lungi,

      Che non bagnar le labbia in Ippocrene,
         Ma le tuffar ne le Stinfalie fogne,
         Onde tal puzzo da' lor carmi viene.

      Oh limacciosi vermi! Oh rie vergogne
         De l'arte sacra! Augei palustri e bassi;
         Cigni non già, ma corvi da carogne.

      Ma tu l'invida turba addietro lassi,
         E le robuste penne ergendo come
         Aquila altera, li compiangi e passi.

      Invano atro velen sopra il tuo nome
         Sparge l'Invidia, al proprio danno industre,
         Da le inquiete sibilanti chiome.

      Ed io puranco, ed io Vate trilustre,
         Io ti seguo da lungo, e il tuo gran lume
         A me fo scorta no l'arringo illustre.

      E te veggendo su l'erto cacume
         Ascender di Parnaso, alma spedita,
         Già sento al volo mio crescer le piume.

Meno enfatici, di fattura più schiettamente neoclassica, sono gli altri
versi che tre anni dopo, il 15 settembre 1803, il poeta diciottenne
dirigeva al tanto ammirato «canoro spirto». Parla l'Adda, «diva di
fonte umil», e invita l'illustre «nato a le grandi de l'Eridano sponde»
a venire per qualche giorno agli «ameni cheti recessi» e alle «tacite
ombre» della villa del Galeotto. Essa non può vantare «pompa d'infinito
flutto o di abitati pin»;

      Ma verdi colli e biancheggianti ville
      E lieti colti in mio cammin vagheggio,
      E tenaci boscaglie a cui commisi,
      Contro i villani d'Aquilone insulti,
      Servar la pace del mio picciol regno,
      E con Febo alternar l'ombre salubri.

È mite e amabile, l'Adda; e non si diletta di «rapir l'ostello e i
lavorati campi» agl'industri villani,

                      nè udir le preci
      Inesaudite e gl'imprecanti voti
      De le madri che seguono da lungo
      Con l'umid'occhio o con le strida il caro
      Fan destinato a la lame de' figli,
      E la sacra dimora e il dolce letto.
      Sol talor godo con l'innocua mano
      Piegar l'erbe cedenti, e da le rive
      Sveller fioretti per ornarmi il seno
      E le trecce stillanti.

Umile sì; pure, «con l'irta alga natía» le splende in fronte il lauro.

          ................Salve,
          Vocal colle Eupilino: a te mai sempre
          Rida Bacco vermiglio o Cerer bionda;
          Salve, onor di mia riva! A te sovente
          Scendean Febo e le Muse eliconìadi,
          Scordato il rezzo de l'Ascrea fontana.
          Quivi sovente il buon cantor vid'io
          Venir trattando con la man secura
          Il plettro di Venosa e il suo flagello;
          O, traendo l'inerte fianco a stento,
          Invocar la salute e la ritrosa
          Erato bella; che di lui temea
          L'irato ciglio e il satiresco ghigno,
          Ma alfin seguìalo e su le tempie antiche
          Fea di sua mano rinverdire il mirto.
          Qui spesso udíilo rammentar piangendo,
          Come si fa di cosa amata e tolta,
          Il dolce tempo de la prima etade,
          O de' potenti maledir l'orgoglio,
          Come il genio natio movèalo al canto
          E l'indomata gioventù de l'alma.
          Or tace il plettro arguto; e ne' miei boschi
          È silenzio ed orror!

Chi non ricorda il leggiadro episodio della _Mascheroniana_ (1801;
canto IV), in cui l'ombra di Pietro Verri, alla vista dei «placidi
colli felici»,

          Che con dolce pendio cingon le liete
          Dell'Eupili lagune irrigataci,

esclama:

                                   Salvete,
         Piagge diletto al Ciel, che al mio Parini
         Foste cortesi di vostr'ombre quete,
      Quando ei, fabbro di numeri divini,
         L'acre bile fe' dolce, e la vestia
         Di tebani concenti e venosini?

Invano il futuro narratore dei _Promessi sposi_ cercava, in quei cari
luoghi, di risentire la cara voce del poeta eupilino: «le commosse
reliquie sotto la terra argute sibilar»; il «plettro arguto» taceva, e
negli amati boschi fiancheggianti l'Adda era «silenzio ed orror».Venga
dunque lui, il Ferrarese, «a risvegliar, col canto, novo romor Cirreo»:

          ............A te concesse
          Euterpe il cinto, ove gli eletti sensi
          E le immagini e l'estro e il furor sacro
          E l'estasi soavi e l'auree voci
          Già di sua man rinchiuse.




                                  IV.


Anche a lui adolescente Euterpe aveva fatto qualche carezza:

          Me dalla palla spesso e dalle noci
          Chiamava Euterpe al pollice percosso
          Undici volte.

E appunto, in uno di quei momenti in cui si sentì infiammato dal «furor
sacro» o «furor santo» che quella Musa suol destare nel seno de' suoi
devoti, il Manzoni scrisse il poemetto, di titolo e forma petrarchesca,
_Il trionfo della Libertà_.Il 20 piovoso, o, per parlare un linguaggio
meno repubblicano, il 9 febbraio 1801, era stata firmata la pace di
Luneville. Insieme con tutto il mondo liberale, applaudì anche il
quindicenne Manzoni, scrivendo quel poemetto. V'inneggia all'aurora
d'un'êra novella: son finite le guerre, la Superstizione è stata
finalmente sbandita dal mondo, la Libertà procede trionfatrice.

       Coronata, di rose e di vïole,
          Scendea di Giano a rinserrar le porte
          La bella Pace pel cammin del Sole;

       E le spade stringea d'aspre ritorte,
          E cancellava con l'orme divine
          I luridi vestigi de la Morte;

       E la canizie de le pigre brine
          Scotean dal dorso, e de le verdi chiome
          Si rivestian le valli e le colline....

Son mosse e colori montiani. Il novizio cerca la sua forma, ma
per ora non sa che calcar le orme altrui. Il modello prossimo è
la _Mascheroniana_; ma ogni tanto spunta il ricordo pur della
_Basvilliana_ o degli altri poemetti del fecondo e facondo Ferrarese.
La dea Libertà v'è raffigurata

             Umilemente altera, ed il decenne
             Berretto il crine affrena;

com'è appunto nel _Pericolo_:

             E di Bruto l'insegna è il suo cappello.

E oltre alla forma in generale, e ai tanti particolari d'invenzione
e di stile, è montiana perfino l'idea prima, di celebrare in versi
quella pace, e di celebrarla a guisa d'un Trionfo. Non so che altri
ci abbia pensato; e, per esempio, il Petrocchi non ha rammentato, su
quell'avvenimento, se non una lirica del Ceroni. Altro che Ceroni!
Quella pace fu cantata dal Monti in persona, in un'ode a strofi
saffiche (il metro della pariniana _Alla Musa_), che ha ispirazione
moderna e gusto classico. Di sotto alla patina caduca del frasario
mitologico e alle incrostazioni parassitarie della rettorica giacobina,
quanta freschezza di sentimento in quest'ode, che fa non a caso
ripensare ai Cori manzoniani e a taluna delle più belle poesie del
Carducci!

            Voi che dell'armi al suono impaurite
               Pace invocaste su le patrie arene,
               Tenere madri, ardenti spose, uscite:
                              La dea già viene.

            De' suoi bianchi corsieri odo il nitrito,
               Sotto l'asse tremar sento la riva.
               Fuori uscite: ogni pianto è già finito:
                              Ecco la diva.

            Lungi il loto, o fanciulle, ed il narciso,
               Ch'ella non ama delle Parche i fiori:
               Date rose e mortelle, e al fiordaliso
                              Misti gli allori....

Alate strofette; che fan meglio comprendere il paterno compiacimento
del provetto poeta, quando, nel lodare i primi tentativi dell'amato
novizio, gli scriveva: «I versi che m'hai mandati son belli: io li
trovo respiranti quel _molle atque facetum_ virgiliano, che a pochi
dettano gaudentes _rure camoenae_.....; e se al bello e vigoroso
colorito che già possiedi, mischierai un po' più di virgiliana
mollezza, parmi che il tuo stile acquisterà tutti i caratteri
originali».

Quanto a sentimento e impeto patriottico, il figliuolo della Giulia
Beccarla non aveva certo bisogno che altri venisse ad insegnarglieli:
le idee nuove ed innovatrici, e le dottrine umanitarie e sociali che
avevano scosso e scotevano l'antico assetto, eran roba di casa. Il
fiero imberbe dubita persino che l'uomo abbia un'anima (c. I):

          ........s'egli è ver che in noi s'annidi
          Parte miglior che de le membra è donna;

e ha sobbalzi e scatti d'un paganesimo così vivace, da fare al libire
l'autore degl'_Inni_ e della _Morale cattolica_ (c. II):

          Che il celibe Levita ti governa
             Con le venali chiavi, ond'ei si vanta
             Chiuder la porta e disserrar superna.

          E i Druidi porporati: oh casta, oh santa
             Turba di Lupi mansueti in mostra,
             Che de la spoglia de l'agnel s'ammanta!

          E il popol reverente a lor si prostra
             In vile atto sommesso, e quasi Dii
             Gli adora e cole: oh sua vergogna e nostra!

          ....................

          Questi i diletti de l'Eterno sono?
             Questi i ministri del divin volere?
             E questi è un Dio di pace e di perdono?

          ....................

          O degenere figlia di Quirino,
             Che i tuoi prodi oblïando, al Galileo
             Cedesti i fasci del valor latino!

[Illustrazione: Dichiarazione premessa al manoscritto del «Trionfo della
Libertà».]

Codeste note antipapali e peggio avevano nutrita e infiammata la
letteratura transalpina e cisalpina di prima e dopo la Rivoluzione,
dal Voltaire all'Alfieri, dal Montesquieu al Monti. E con quella
letteratura il Manzoni era più che affiatato. Il Foscolo, che lo
conobbe di quegli anni appunto, lo proclamava «nato alle lettere e
caldo d'amor patrio».Ma certi bollori tra giacobini e tribunizii,
gorgoglianti qua e colà nel poemetto, tradiscono un fuoco che non
è nativo. Sta bene che, negli anni più maturi, il Manzoni dichiari
d'avere scritto quei versi «nell'anno quindicesimo» dell'età sua, «non
senza compiacenza e presunzione di nome di poeta», e di rifiutarli
perchè troppo primaticci; «ma», soggiungeva, «veggendo non menzogna,
non laude vile, non cosa di me indegna esservi alcuna, i sentimenti
riconosco per miei». Ripudiava i versi, «come follia di giovanile
ingegno»; legittimava i sentimenti, «come dote di puro e virile animo».
Oh, non tutti i sentimenti! Questo, per esempio, che ha suggerito di
raffigurare la Libertà con le mani tutte e due ingombre: la destra dal
brando, la sinistra dalla scure che troncò il capo di re Luigi (c. I):

          Stringe la manca la fatal bipenne,
             E l'altra il brando scotitor de' troni....

(imitazione un po' goffa della figurazione montiana, dei due Cherubini
sospesi su le penne, ai fianchi del trono dell'Eterno: «Quegli d'olivo
un ramoscel tenea, Questi un brando rovente»; nella _Mascheroniana_,
c. II). O quest'altro, che ha consigliato di rappresentar così la
Giustizia:

          Quinci è Colei, che del comun diritto
             Vindice, a l'ima plebe i grandi agguaglia,
             Sol disuguai per merto o per delitto;

          E se vede che un capo in alto saglia,
             E sdegni assoggettarsi a la sua libra,
             Alza la scure adeguatrice, e taglia.

Giustizia da Marat, codesta, non da un nipote di Cesare Beccaria!

Tuttavia, la maggior parte del poemetto è tale che s'intende come fin
l'autore del Romanzo non potesse che compiacersene. E l'apostrofe
alla regione nativa, nel canto IV, pur con tutti gli spunti e
pariniani e alfieriani e montiani che vi si potrebbero additare, è già
schiettamente manzoniana. Chi non lo sa? La bella utopia repubblicana,
classicamente drappeggiata, che era valsa a commuovere, negli anni
più propensi all'entusiasmo, poeti e pensatori, dal Montesquieu
all'Alfieri, e per un momento anche l'austero cantore del _Giorno_,
non aveva, tradotta dal regno dei sogni in quello della realtà,
nulla mantenuto delle sue rosee promesse. A una tirannia decrepita e
slombata, se n'era sostituita un'altra, incomposta, intraprendente,
procacciante, audace, volgare, perchè d'una moltitudine impreparata,
inesperta, incapace, e avida di saziarsi e d'inebriarsi di quei vizi
medesimi dei quali era stata fin allora spettatrice e biasimatrice
invidiosa. Il Parini n'era morto corrucciato; e Vittorio Alfieri
faceva, in quegli ultimi inoperosi anni della sua vita già tanto
agitata, «dolce l'ira sua nel suo segreto», preparando agl'Italiani,
nel _Misogallo_, il suo testamento politico.

Il Manzoni insorge, legittimo erede dell'onesto brianzuolo e
dell'allobrogo feroce (c. IV).

          Ma tu, misera Insubria, d'un tiranno
             Scotesti il giogo, ma t'opprimon mille.
             Ahi che d'uno passasti in altro affanno!

          Gentili masnadieri in le tue ville
             Succedettero ai fieri, e a genti estrane
             Son le tue voglie e le tue forze ancille.

          Langue il popol per fame, e grida: Pane!
             E in gozzoviglia stansi o in esultanza
             Le Frini e i Duci[6]; turba che di vane

          Larve di fasto gonfia e di burbanza,
             Spregia il volgo onde nacque e a cui comanda,
             A piena bocca sclamando: Eguaglianza!

          Il volgo, che i delitti e la nefanda
             Vita vedendo, le prime catene
             Sospira, e 'l suo tiranno al ciel domanda.

          De l'inope e del ricco entro le vene
             Succhian l'adipe e 'l sangue; onde Parigi
             Tanto s'ingrassa, e le midolle ha piene.

          E i tuoi figli? I tuoi figli abbietti e ligi
             Strisciangli intorno in atto umile e chino.
             ................

          Tal pasce il volgo di sonanti fole;
             Vile! e di patrio amor par tutto accenso,
             E liberai non è che di parole....

          Vedi quei che sua gloria nei concinni
             Capei ripone. Oh generosi spirti,
             Degni del giogo estranio e de' cachinni!

          Odimi, Insubria. I dormigliosi spirti
             Risveglia alfine, e da l'olente chioma
             Getta sdegnosa gli Acidalii mirti.

          Ve' come t'hanno sottomessa e doma
             Prima il Tedesco e Roman giogo, e poi
             La Tirannia che Libertà si noma.

          Mira le membra illividite, e i tuoi
             Antichi lacci; l'armi appresta,
             Sorgi, ed emula in campo i Franchi eroi.

          E a l'elmo antico la dimessa cresta
             Rimetti, e accendi i neghittosi cori,
             E stringi l'asta ai regnator funesta.

          Come destrier, che fra l'erbette e i fiori
             Placido, in diuturno ozio recuba
             Sol meditando vergognosi amori,

          Scote nitrendo la nitente giuba
             Se il torpido a ferirlo orecchio giugno
             Cupo clangor di bellicosa tuba,

          E stimol fiero di gloria lo pugne,
             Drizza il capo, e l'orecchio al suono inchina,
             E l'indegno terren scalpe con l'ugne;

          Contra i Tiranni sol la cittadina
             Rabbia rivolgi, e tienti in mente fiso
             Che fosti serva ed or sarai reina.

[6] Cfr. _Mascheroniana_, c. II:

          Vôta il popol per fame avea la vena;
             E il viver suo vedea fuso e distrutto
             Da' suoi pieni tiranni in una cena.

          Squallido, macro il buon soldato, e brutto
             Di polve, di sudor, di cicatrici,
             Chiedea plorando del suo sangue il frutto;

          Ma l'inghiottono l'arche voratrici
             Di onnipossenti duci, e gl'ingordi alvi
             Di questori, prefetti e meretrici.

I Tiranni! L'odio tirannicida era di legato alfieriano. Oh perchè tarda
a sorgere un novello Bruto, il quale liberi il mondo dalla turpe e
feroce Austriaca, tigre regale, che trucidò, al cospetto del divino
golfo di Napoli, l'ammiraglio Caracciolo, Mario Pagano, Domenico
Cirillo, Ettore Carafa!

          Ahi di Tiranni ria semenza iniqua,
             De gli uomini nimica e di natura,
             Or hai pur spenta l'empia sete antiqua!

          Gonfia di sangue la corrente e impura
             Portò l'umil Sebeto, e de la cruda
             Novella Tebe flagellò le mura.

          Tigre inumana di pietade ignuda,
             Tu sopravvivi a' tuoi delitti? Un Bruto
             Dov'è? Chi il ferro a trucidarti snuda?

Muoia, perdio, «l'empia tiranna»!

          E disperata mora, e a' suoi singulti
             Non sia che cor s'intenerisca o pieghi,
             E agli strazii perdoni ed agli insulti,

          O dal ciel pace a l'empia spoglia preghi;
             Ma l'universo al suo morir tripudi,
             E poca polve a l'ossa infami neghi.

Ricalcati su modelli alfieriani sono altresì i due sonetti del 1801:
quello dove il Manzoni ritrae sè stesso; e l'altro, _A Francesco
Lomonaco_, che si chiude con le famose terzine:

          Tal premii, Italia, i tuoi migliori, e poi
             Che prò se piangi e 'l cener freddo adori,
             E al nome voto onor divini fai?

          Sì da' barbari oppressa, opprimi i tuoi,
             E ognor tuoi danni e tue colpe deplori,
             Pentita sempre e non cangiata mai.

Quest'ultimo sonetto fu il primo componimento che dal Manzoni fosse
pubblicato.

[Illustrazione: Manoscritto del Manzoni]




                                  V.


Tuttavia, il poetino

          Giovin d'anni e di senno, non audace,
          Duro di modi ma di cor gentile,

s'avvide, o credette d'avvedersi, che Euterpe non era sincera con lui,
e la piantò in asso. In cose d'amore, diceva da vecchio, _sont staa
semper un imbrojàa_! E si lasciò sedurre dal «sospiro» di Erato.

Par proprio di quel tempo l'Ode, squillante di armonie pariniane,
che comincia _Qual su le cinzie cime_. Al poeta giovinetto fu
forse ispirata dall'«angelica» fanciulla, della quale confessava
d'essersi invaghito «con fortissima e purissima passione» nel 1801, e
soggiungeva d'aver rivista a Genova sei anni dopo[7]. Non ancora, vi
dichiara, gli occhi suoi erano «dolci»--«dotti», corresse in un'altra
copia--«d'amorose lagrime»; e gli occhi di lei, «vincendo di splendor
l'emule Vergini», gli si rivolsero «dolcemente gravi». E come «soave»
era quella voce!--Non so se anche il «parlar» di costei, «eletto e
nitido», cadesse

                          come di limpide
              Acque lungo il pendio lene rumor;

ma chi non risente la grata fragranza catulliana delle odi _Il
pericolo_ e _Il messaggio_, in queste alate strofette, leggiadramente
intessute di settenari e d'endecasillabi, e rese più agili dagli
sdruccioli non frenati da rime?

          Da gl'innocenti sguardi
             Che ancor lor possa e gli altrui danni ignorano,
             Escono accesi dardi,
             Non certi men nè di più leve incendio
             Se dal fronte scendendo il crine avaro
             Dolce fa lor riparo:

          Non altrimenti in cielo
             Febo sorgendo, di dorate nuvole
             A' suoi splender fa velo,
             Che vincitor superbi indi sfavillano,
             E la terra soggetta in suo viaggio
             Tinge di dubbio raggio.

          Oh qual tutta di nove
             Fatali grazie ride allor che l'invido
             Crin col dito rimove,
             E doppio appresta di beltà spettacolo
             Sul picciol fronte trascorrendo lieve
             Con la destra di neve!

Il poeta è stato assalito dal «fanciulletto Idalio», mentre

                         per le fiorenti
           Ascree piagge scorrea, lungo le Aonie
           Secrete acque;

e non gli valsero a difesa «gli aspri precetti di Zenon».

          Nè vuol ch'io canti, rossa
             Di sangue, Italia; onde ancor pochi godono;
             Nè di plebe commossa
             Le feroci vendette, ed i terribili
             Brevi furori, e i rovesciati scanni
             De' tremanti Tiranni.

Celebrerà dunque Venere, traente «da' gorghi del paterno Oceano Le
rugiadose chiome»,

          E il Zeffiro lascivo
             Che ne le zone de le incaute vergini
             Scherzar gode furtivo,
             Onde audaci i pastor maligni ridono,
             E a lor la guancia bella e vergognosa
             Tinge virginea rosa.

[7] Cfr. BONGHI, _Opere inedite o rare di A. M._, I, 101.

Ma il pudico poeta non ne fece poi più nulla. E si lasciò invescare
dall'«amaro ghigno» di quella Musa, che aveva pur allora perduto il
principale suo «sacerdote» nel Parini: da Talia.

Nell'ottobre del 1803, in compagnia d'un suo zio paterno e di due altre
famiglie milanesi, i Draghi e i Tordarò, era andato a Venezia; dove
rimase circa un anno. Che grata impressione ricevette da «quei palazzi
così stupendamente variati», da quel dialetto, che è, diceva, «un così
felice miscuglio di tronchi, piani e sdruccioli»! (_Cara invidia_
per chi, negli _Inni_ e nell'_Ode_, avrebbe poi adottati i metri
pariniani!). Lo zio e gli altri due, fautori e impiegati dell'Austria,
vi erano mal visti; «e siccome Tordarò era brutto bene, i Veneziani
fecero quel verso: _Due di bestie hanno il nome, un la figura_». Ma,
soggiungeva, «quanto a me, che fui conosciuto subito per avverso al
dominio straniero, si diceva: In presenza di lui si può parlare, perchè
non è dei loro». Vi conobbe molti senatori e molte gentildonne: il doge
Manin, che «in quell'inverno si lasciò rubare per ben quattro volte
il tabarro per via»: Francesco Pesaro, ancor dolente «d'essere stato
fischiato allorquando aveva proposto in Senato di armarsi e di unirsi
all'Austria contro i Francesi»; e quel Camillo Gritti, in onor del
quale il Parini aveva scritto _La magistratura_. «Io lo trovai una
sera», narrò poi il Manzoni, «in una conversazione; e, accostatomi a
lui, gli dissi pieno d'entusiasmo: C'è un'ode del Parini fatta per Lei!
Ed egli mi rispose che non se ne ricordava bene!» Ritornando, volle
soffermarsi un giorno nella «gentil Vicenza»; ma anche qui gli occorse
un caso strano. «Entrai», raccontava, «in una bottega da caffè, e uno
dei signori che vi erano seduti, s'alzò e venne a me, a chiedermi se
io ero nobile, perchè quello era il Caffè dei nobili. Io gli risposi
che nel mio paese non c'erano più queste distinzioni; e che se fossi
stato nobile prima, non lo sapevo, perchè mi pareva cosa di tanto poca
importanza da non curarsene affatto»[8]. (In verità, i Manzoni erano
nobili del contado, e possedettero un tempo il feudo onorifico di
Moncucco nel Novarese; e quando don Pietro e il fratello canonico don
Paolo vennero a stabilirsi a Milano, avevan chiesto d'essere ammessi
al patriziato, ma la domanda non era stata accolta, perchè la loro
famiglia non era vissuta per oltre cento anni nella città).

[8] FABRIS, op. cit., 89-93.

Nel soggiorno veneziano, nell'arguta oltre che bella città che fu
patria dell'ammirato Goldoni (il Manzoni, da vecchio, esclamava: «E
il Goldoni! che ingegno comico! Molière fa ridere, ma talvolta fa
odiare i suoi personaggi: Goldoni fa sorridere, e li fa amare[9]») e di
Gaspare Gozzi, si sentì dunque nelle grazie di Talia, e snocciolò l'uno
dopo l'altro tre _Sermoni_, che mandava via via agli amici milanesi.
Persuaso d'esser nato a far versi, preferiva oramai «notar la plebe con
sermon pedestre» al celebrare con «numeri sonanti» le memorande, ma
fin troppo memorate, «opre antiche d'eroi» (_Serm._ III). Non già per
«consiglio di maligno petto»; ma

                          Fatti e costumi
          Altri da quei ch'io veggio, a me ritrosa
          Nega esprimer Talia. Che se propongo
          Dir Penelope fida, e il letto intatto
          De l'aspettato Ulisse, ecco a la mente
          Lidia m'occorre, che di frutti estrani
          Feconda l'orto del marito; cui
          Non Ilio pertinace o il vento avverso,
          Ma il prego mattutino o l'affrettata
          Visita de l'amico o il diligente
          Mercurio tiene ad ingrassare il censo
          De l'erede non suo. L'imprese appena
          Tento di Cincinnato e il glorïoso
          Ferro alternato alla callosa destra,
          O i Legati di Pirro innanzi al duro
          Mangiator del magnanimo legume;
          Tosto Fulvio rammento, il qual pur jeri
          Villano, oggi pretor, poco si stima
